A Joaquim, que su generación recoja los frutos de una moneda honesta
### Prefacio
#Bitcoin, la nueva moneda internacional
*por Jeffey Tucker*

Por muchos siglos, la moneda en cada país era distintos nombres para esencialmente la misma cosa: una mercancía, generalmente oro o plata. Eses eran lo que el mercado había seleccionado por sus propiedades únicas particularmente adecuadas a función monetaria. Este universalismo de la moneda sirvió bien al mundo porque promovía el libre-comercio, auxiliando los comerciantes en el calculo económico, y proveía un freno solido y confiable al poder de los gobiernos. Ella limitaba el impulso nacionalista.

 Dos formas de nacionalismo arruinaron el sistema monetario antiguo. Los propios estados-nación descubrieron que el mejor medio para el aumento del poder se daba por la depreciación del dinero, lo que acaba siendo menos doloroso y más opaco que el método tradicional de tributar la populación. Para escaparse inmune de este proceso, gobiernos promovían proteccionismo y control de capitales,  removiendo, de esta manera, un elemento del creciente universalismo del mundo antiguo.

 Entonces, al principio del siglo XX, los gobiernos nacionalizaron la moneda, removiéndola del sector de las fuerzas competitivas del mercado. El banco central fue una forma de socialismo, pero de una variedad especial. Gobiernos serian el arbitrador final en el destino del dinero, pero su administración diaria sería tarea del cartel de los bancos con la garantía de protección contra la quiebra - a costa de la populación.

 El nuevo poder de creación de moneda en los bancos centrales fue inmediatamente puesto en practica por medio de las muertes en masa de la Primera Guerra Mundial. Fue una guerra total y absoluta - la primera guerra internacional de la historia que hizo toda la populación esforzarse - y financiada por endeudamiento respaldados en nuevo poder mágico de los gobiernos de usar el sistema bancario para fabricar receta con la impresora de dinero.

 Oposiciones intelectuales a estas políticas nefastas emergieron durante el periodo de entreguerras. Los economistas austriacos lideraron la batalla en dirección a reforma. A menos que alguna cosa fuera hecha para desnacionalizar y privatizar el dinero, alertaron ellos, el resultado sería una serie infinita de ciclos económicos, guerras, inflaciones catastróficas, y la continua ascensión del estado leviatan. Sus previsiones fueron asustadoras y precisas, pero no son motivos de satisfacción, pues fueron importantes para impedir el inevitable. En el transcurso del siglo, la mayor parte de la riqueza y servicios de la sociedad estaban mejorando de calidad, pero la moneda, ahora removida de las fuerzas del mercado, solamente empeoraba. Se trasformó en el catalizador del despotismo.

 Durante todas esas décadas, lidiar con ese problema fue algo que intrigó los economistas. La moneda necesitaba ser reformada. Pero el gobierno y los carteles bancarios no tenían ningún interés en esta obra. Ellos se beneficiaban de este malo sistema. Centenas de libros y conferencias fueron realizados incitando una restauración del universalismo del mundo antiguo del patón oro. Pero el gobierno los ignoraron. Después que los últimos vestigios del patón oro fueron eliminados en la dedada de 70, el dilema se volvió mas intenso. Mentes brillantes tenían anaqueles repletos de planos de reforma, pero ellos acumularon nada más que polvo.

 Así era la situación hasta 2008, cuando entonces Satoshi Nakamoto tomó la increíble iniciativa de reinventar la moneda en forma de código de la computadora. El resultado fue el Bitcoin, introducido al mundo en forma menos promisoria posible. Nakamoto lo lanzó con un white paper en un foro abierto: aquí esta una nueva moneda y un sistema de pagamento. Si quiere lo use.

 Ahora, para que seamos justos, ya habían ocurrido tentativas previas de proyectar tal sistema, pero todas fallaron por una de las dos razones: 1) eran usualmente detenidas de forma propietaria por una empresa comercial y, por tanto, presentaban un punto centralizado de falla; o 2) no superaban o problema llamado ´gasto doble`. El Bitcoin, por otro lado, era absolutamente no reproducible y construido de tal modo que su registro histórico de transacciones posibilitaba que cada unidad monetaria fuera conciliada y verificada a lo largo de la evolución de la moneda. Además, lo que era esencial, la moneda residía en una red de código-fuente abierto, no siendo propiedad de nadie en particular, removiendo, así, el problema de un único punto de falla. También había otros elementos: la criptografia, una red distribuida, y un desenvolvimiento continuo vuelto posible por medio de desarrolladores pagos por los servicios de verificación de transacciones proveído por ellos.

 Difícilmente se pasa un día sin que yo - así como muchos otros - me maraville en la formidable genialidad de este sistema, tan meticuloso, tan aparentemente completo, tan puro. Muchas personas, aun economistas de la Escuela Austriaca, estaban convencidas de la imposibilidad de reinventar el dinero en bases privadas (F.A. Hayek fue la gran excepción , tiendo sugerido la idea en 1974). Mientras, el hecho del Bitcoin existir y obtener un valor de mercado se volvió innegable. Dos anos después del lanzamiento al mundo, el bitcoin atingió la paridad con el dólar americano - algo que pocas personas creían ser posible.

 Hoy reverenciamos el acontecimiento. Tenemos una moneda internacional emergente, creada enteramente por las fuerzas del mercado. El sistema está siendo reformado no porque bancos centrales lo deseen, no por el motivo de una conferencia internacional, tan poco porque un grupo de académicos se reunió y formuló un plano. En realidad, está siendo reformada de fuera a dentro y de bajo a cima, basado en los principios del emprendedurismo y de los intercambios de mercado. Es realmente increíble como el proceso que se desarrolla delante de nuestro testimonio se conforma con el modelo delineado por la teoría de la origen del dinero de Carl Menger. Hay solamente una diferencia que sorprendió el mundo: la base del valor del bitcoin ya no en su uso previo en Trueque, conforme Menger describió, pero sí en su uso actual como un sistema de pagamento. ¡Cuan privilegiados somos de testimoniar este acontecimiento en nuestro tiempo!

 ¿Y cual es su potencial? El bitcoin tiene todas la mejores características del mejor dinero, siendo escaso, divisible, portable, pero va mas allá, inclusive, en la dirección del monetario ideal, por ser al mismo tiempo ‘sin peso y sin espacio’  - es incorpóreo. Eso posibilita la transferencia de propiedad a pesar de la geografía a un costo virtualmente nulo y sin depender de un tercer intermediario, contornando, de esta forma, todo el sistema bancario completamente subvertido por la intervención gubernamental. El bitcoin, entonces, propicia la perspectiva de restaurar la solidez y el universalismo de patrón oro del mundo antiguo, además de perfeccionarlo por existir fuera del control directo del gobierno. Eso es, otra vez, digno de admiración.

 Muchos tienen alertado que los gobiernos no tolerarán que el sistema monetario sea reformado por un puñado de cyberpunks y su dinero mágico de la internet. Habrá intervenciones. Habrá regulaciones. Habrá tasaciones. Habrá también intentos de controlar. Pero miremos la historia reciente. Gobiernos trataron de impedir y entonces nacionalizar los correos. Buscaron impedir el intercambio de archivos. Procuraron acabar con la piratería. Trataron también de suspender la distribución online de drogas. Buscaron administrar y controlar el desenvolvimiento de software por medio de patentes y legislaciones antitrust. Si haber un intento de detener o controlar una criptomoneda, no habrá éxito. Serán nuevamente derrotados por la fuerza del mercado.

 Y aquí esta la ironía. La forma mas directa con que el gobierno puede controlar el bitcoin es intervenido en la conversión entre la moneda digital y las monedas nacionalizadas. Cuanto más ellos intervienen, más ellos incentivan los individuos a moverse y permanecer en el ecosistema del bitcoin. Todos los intentos podrían acabar alimentando el mercado. Pero hay otros motivos, además de esta consideración, que hacen de una criptomoneda algo irresistible: tasas de transacciones prácticamente nulas, seguridad, protección contra fraude, velocidad, privacidad y mucho más. Bitcoin es simplemente una tecnología superior. 

 Hace cien anos, el desarrollo de la moneda fue retirado de las fuerzas del mercado y puesto en las manos del gobierno. Las consecuencias fueron guerra, instabilidad económica, el hurto de los ahorradores, exploraciones en masa y la explosión de poder y tamaño de los estados de todo el mundo. La criptomoneda proporciona la perspectiva de no solamente reverter estas tendencias, pero, también, de lanzar un papel crucial en la construcción de un nuevo mundo de libertad.

 ¿Que podemos aprender con la reciente historia del bitcoin? Sea honesto: prácticamente nadie pensó que esto sería posible. Los mercados probaron el contrario. La lección nos enseña que necesitamos ser humildes, mirar afuera de la ventana, estar dispuesto y ser sorprendido, deferir a los resultados de la acción humana, y nunca dejar nuestra teoría interferir en nuestro entendimiento, y esperar que el mercado entregue mucho más do que jamás imaginamos ser posible.

 Por todo eso lo libro que tiene en manos es tan importante. Publicado por el prestigioso Instituto Ludwig von Mises Brasil, en esta obra Fernando Ulrich explica el funcionamiento y el potencial de Bitcoin en relación al futuro de la moneda, de la política nacional y de la propia libertad humana.
